+++
chapter = "Chapitre 1"
date = "2020-10-31T10:01:00.000+00:00"
image = "images/logo.png"
title = "CHAPITRE I"
weight = 2
chapitre = "oui"
+++ 


Je suis né a Turkahoe, prés de Hillsborough, à une dizaine de miles d'Easton, dans le compté de Talbot, au Marland. Je ne pourrais dire avec précision l'âge que j'ai, n'ayant jamais eu entre les mains de document officiel attestant de ma naissance. La plupart des esclaves en savent autant sur leur âge que les chevaux sur le leur - et, à ma connaissance, c'est le souhait des maîtres qu'il en soit ainsi. Je ne me souviens pas avoir jamais rencontré un seul esclave pouvant donner précisément la date de naissance. Tout au plus les esclaves peuvent-ils dire qu'ils sont nés au moment des semences ou à celui des récoltes, au temps des cerises, ou bien au printemps ou à l'automne. Dès mon enfance, le fait d'en savoir si peu au sujet de ma propre naissance fut pour moi une source de tristesse. Les enfants blancs, eux, connaissaient leur âge. Je ne comprenais pas pourquoi je ne pouvais en dire autant. Mais il m'était interdit d'interroger mon maître à ce propos. Qu'un esclave pose des questions à ce sujet eut été jugé déplacé et impertinent et tenu pour la marque d'un esprit rebelle. J'estime avoir aujourd'hui entre 27 et 28 ans. J'arrive à ce résultat pour avoir entendu mon maître dire, au cours de l'année 1835, que j'avais alors environs 17 ans.       
    
Ma mère s'appelait Harriet Bailey. Elle était la fille d'Isaac et de Betsay Bailey, tous deux gens de couleur et plutôt très noirs. Ma mère avait un teint encore plus foncé que ma grand-mère ou que mon grand-père.
    
Mon père étais un homme blanc, c'était un fait admis par tous ceux qui en parlaient. La rumeur disait que mon maître était mon père, mais j'ignore si cela est vrai et je n'ai jamais été en mesure de le savoir. Ma mère et moi avons été séparés alors que je n'étais encore qu'un bébé, bien avant même que je sois conscient que c'était ma mère. Dans cette partie du Maryland d'où je me suis enfui, c'est en effet une pratique courante d'éloigner très tot les mères de leurs enfants. Très souvent, avant même que l'enfant n'ait atteint l'âge de 12 mois, on l'enlève à sa mère, que l'on envoie travailler très loin sur une autre ferme, et l'enfant est alors confié aux soins d'une vieille femme trop âgée pour travailler aux champs. Pourquoi cette séparation ? Je l'ignore, à moins que ce ne soit un moyen d'empêcher que grandisse l'affection de l'enfant pour sa mère et d'estomper et même d'anéantir l'affection de la mère pour son enfant. Telle en est en tout cas l'inévitable conséquence. 
    
Je n'ai, la connaissant comme telle, rencontré ma mère guère plus de quatre ou cinq fois, et chacune de ces brèves rencontre a eu lieu la nuit. Ma mère travaillait pour un certain M. Stewart, qui vivait à douze miles de chez moi. Et le soir, après sa dure journée de travail, elle parcourait toute cette distance à pied pour venir me voir. Elle travaillait aux champs et la punition infligée pour ne pas s'y trouver dès le lever du jour était le fouet, à moins bien sûr que l'esclave n'ait obtenu une permission spéciale de son maître - cette permission n'est que rarement accordée et confère à qui l'accorde le titre de "bon maître". Je ne me souvient pas avoir jamais vu ma mère à la lumière du jour : je ne la rencontrais que la nuit. Elle s'étendait alors près de moi et je m'endormait mais, lorsque je m'éveillais, elle était déjà partie depuis longtemps. Il n'y eut guère de communication entre elle et moi. Bientôt, la mort mit fin au peu qu'il pouvait y avoir entre nous et, par la même occasion, à ses épreuves et à ses souffrances. Elle est morte sur l'une des fermes de mon maître, près de Lee's Mill, alors que j'avais environ 7 ans. On ne me permit pas d'être auprès d'elle durant sa maladie, ni lors de sa mort, ni à son enterrement. Elle était même décédée déjà longtemps lorsque je l'appris. N'ayant jamais vraiment pu goûter à sa présence rassurante ou à ses tendres attentions, il me semble avoir reçu la nouvelle de sa mort avec la même émotion que j'aurais ressentie à celle de la mort d'un étranger. 
    
Sa mort subite me laissait sans le moindre indice concernant l'identité de mon père. La rumeur selon laquelle mon maître était mon père pouvait être ou ne pas être vraie; mais, vraie ou fausse, cela ne changeait rien à l'odieux du fait que les propriétaires d'esclaves ont ordonné et édicté par loi que les enfants des femmes esclaves seraient eux aussi des esclaves; cela, à l'évidence, leur permettait de combler leur désir tout en leur donnant la satisfaction de rendre l'assouvissement de leurs bas instincts profitable en même temps qu'agréable. Et, par ce sordide stratagème, le propriétaire fait subir à plus d'un de ses esclaves la double relation de père et de maître. 
    
Je connais de tels cas : et il faut souligner que ces esclaves souffrent et doivent en supporter immanquablement plus que les autres. Ils sont tout d'abord, pour leur maîtresse, une injure permanente. Elle cherche continuellement à les prendre en faute; ils ne peuvent faire quoi que ce soit qui lui plaise et rien ne la réjouit tant que de les voir fouettés, tout particulièrement lorsqu'elle soupçonne que son mari a, à l'endroit de son enfant mulâtre, des attentions qu'il n'a pas à l'égard des autres esclaves noirs. Le maître, pour ménager la susceptibilité de son épouse blanche, est dès lors bien souvent réduit à vendre ces esclaves ; et, aussi cruel que puisse paraître le fait qu'un homme vende ses propres enfants à des marchands de chair humaine, c'est bien souvent le seul geste humain qu'il puisse alors encore poser; car, à moins de s'y résoudre, il devra non seulement fouetter lui-même ses enfants, mais encore devra-t-il rester en retrait pendant qu'un de ses fils blanc ligote son frère, dont la peau est de quelques tons plus foncée que la sienne, avant d'abattre un fouet sanglant sur son dos nu ; et si alors le maître prononce ne serait-ce qu'un seul mot de désapprobation, on l'attribuera à du favoritisme paternel, ce qui rendra la situation encore bien pire, et pour lui-même, et pour l'esclave qu'il voulait ainsi défendre et protéger.
    
Il naît chaque année un grand nombre de tels esclaves. Et c'est sans aucun doute parce qu'il le savait qu'un célèbre homme politique du Sud a pu prédire que l'esclavagisme y prendrait fin par le seul effet des lois de la démographie. Que cette prophétie se réalise ou non, il est néanmoins évident qu'une nouvelle classe d'esclaves existe maintenant au Sud, et que l'esclavagisme y touche désormais des gens d'apparence bien différente de ceux qui, à l'origine, ont été amenés d'Afrique dans ce pays; et si l'accroissement de leur nombre n'a aucun autre mérite, il aura au moins celui de réfuter l'argument selon lequel c'est parce que Dieu maudit Cham que l'esclavage est légitime : si, en vertue du Livre, seuls les descendants directs de Cham peuvent être tenus en esclavage, alors, pour la même raison, l'esclavagisme du Sud ne pourra bientôt plus être légitime; chaque année, des milliers d'esclaves y sont en effet mis au monde qui, tout comme moi, doivent la vie à des pères blancs qui sont aussi le plus souvent leurs maîtres. 
    
J'ai eu deux maîtres. Le premier s'appelait Anthony, mais je ne me souviens plus de son prénom. On l'appelait généralement capitaine Anthony - un titre qu'il avait acquis, je suppose, en naviguant à voile dans la baie de Chesapeake. Ce n'était pas un riche propriétaire d'esclaves : il ne détenait que deux ou trois fermes et une trentaine d'esclaves. Ses fermes et ses esclaves étaient confiés aux soins d'un surveillant nommé Plummer. M. Plummer était un misérable ivrogne, un blasphémateur et une bête sauvage. Il portait toujours un fouet sur lui, ainsi qu'un lourd gourdin. Je l'ai vue couper et frapper des femmes à la tête de manière si horrible que même le maître s'indignait d'une telle cruauté et menaçait de le faire fouetter s'il ne se contrôlait pas. Le maître n'était pourtant pas un propriétaire sensible et il fallait, pour le toucher, qu'un surveillant fasse preuve d'une barbarie hors de l'ordinaire. Lui-même était un homme cruel, rendu encore plus dur par toute une vie passée à posséder des esclaves. il lui arrivait parfois de prendre un grand plaisir à fouetter un esclave. J'ai souvent été réveillé dès l'aube par les plus déchirants hurlements de douleur poussés par une de mes tantes qu'il avait coutume d'attacher à une poutre afin de fouetter son dos nu jusqu'à ce qu'il soit littéralement couvert de sang. Aucun mot, aucune larme, aucune prière de sa victime ensanglantée ne réussissait à émouvoir son coeur de pierre et à mettre un terme au supplice. Plus les cris étaient forts, plus les coups l'étaient également ; et c'est là où le sang coulait le plus abondamment qu'il frappait le plus longtemps. Il frappait pour qu'elle crie, il frappait pour qu'elle geigne ; et ce n'est que lorsqu'il était gagné par la fatigue qu'il cessait d'abattre son fouet ensanglanté. Je me rappelle la première fois où j'ai assisté à cet horrible spectacle. J'étais encore un jeune enfant, mais je m'en souviens fort bien et je ne l'oublierai jamais. C'étais la première d'une longue série d'atrocités que j'aurais à voir ou à subir. Cela me frappa avec une force inouïe. C'était le portail sanglant, la porte d'entrée sur l'enfer de l'esclavage par laquelle j'allais passer à mon tour. C'était une horrible vision et j'aimerais être capable de coucher sur ce papier tout ce qui s'éveillait en moi tandis que j'en étais témoin. 
    
Cela s'est produit peu de temps après que je sois allé vivre chez mon ancien maître et dans les circonstances suivantes. Tante Hester était sortie un soir - pour aller où et pour quel motif, je l'ignore. Mais elle étais absente au moment où mon maître réclama sa présence. Il lui avait interdit de sortir la nuit et l'avait avertie qu'il ne devait jamais la trouver en compagnie d'un certain jeune homme appartenant au colonel Lloyd et qui s'intéressait à elle. Ce jeune homme, appelé Ned Roberts, était connu sous le nom de "Ned à Lloyd". On peut facilement deviner pourquoi le maître s'intéressait autant à tante Hester. C'était une femme au port noble, aux proportions gracieuses et dont la beauté avait peu d'égales parmi les femmes des environs, fussent-elles noires ou blanches.
    
Tante Hester avait non seulement désobéi à ses ordres en sortant la nuit, mais elle avait en outre été trouvée en compagnie du Ned à Lloyd ; et c'était là la pire offense. C'est ce que je compris à écouter le maître pendant qu'il la fouettait. S'il avait été lui-même un homme d'une moralité irréprochable, on aurait pu penser qu'il cherchait à protéger la vertu de ma tante ; mais aucun de ceux qui le connaissaient ne pensera cela. Avant de commencer à fouetter tante Hester, il l'amena dans la cuisine et la dénuda du cou jusqu'à la taille, de manière à dégager entièrement son cou, ses épaules et son dos. Il lui ordonna ensuite de croiser les mains tout en la traitant de s- -e p- - - -n. Il lui lia les mains à l'aide d'une solide corde et la conduisit à un tabouret placé directement sous un gros crochet fixé à une poutre et placé là à cette fin. Il la fit monter sur le tabouret et fixa ses mains au crochet. Elle était alors prête pour son plan diabolique. Les bras tendus vers le haut, elle pouvait à peine se maintenir sur le bout des orteils. Il lui dit alors : "Maintenant, s - - e p - - - - n , je vais t'apprendre à désobéir !" Puis retroussant ses manches, il commença à battre le lourd fouet ; bientôt, au milieu des hurlements déchirants de ma tante et des horribles jurons du maître, le sang chaud et rouge se mit à couler sur le sol. Cette vision d'horreur m'effraya tellement que je me réfugiai dans une armoire, dont je ne sortis que longtemps après la fin de ce sanglant événement. Je m'attendais à être le suivant. Tout cela était nouveau pour moi. Je n'avais jamais rien vue de tel. J'avais jusqu'à ce moment vécu avec ma grand-mère à la périphérie de la plantation, où elle élevait les enfants des femmes plus jeunes. Et c'est pourquoi j'avais jusqu'alors échappé à de telles scènes sanguinaires, qui sont fréquentes sur la plantation.