## Chapitre 8 

Peu de temps après mon arrivée à Baltimore, Richard, le plus jeune fils de mon ancien maître, mourrut ; trois ans et demi plus tard, mon ancien maître lui-même, le capitaine Anthony, mourait à son tour, laissant son fils Andrew et sa fille Lucretia pour seuls héritiers. Il est mort alors qu'il rendait visite à sa fille à Hillsborough. Son décès ayant été subit, il ne laissait pas de testament ni rien qui précisât comment disposer de ses biens. Il devenait donc nécessaire de faire l'évaluation de ses possessions, afin de les diviser également en deux parts, l'une pour Mlle Lucretia, l'autre pour maître Andrew. On me fit donc immédiatement venir, pour être comptabilisé avec les autres biens. Cela augmenta encore ma haine de l'esclavage. Un nouvel aspect de mon triste état m'apparaissait. Auparavant, j'étais, certes non pas complétement, mais au moins partiellement capable d'endurer mon sort. Je quittai Baltimore le coeur débordant de tristesseet l'âme pleine d'appréhensions. Je voyageai à bord de la goélette _Wild-Cat_ commandée par le capitaine Rowe et, quelque 24 heures plus tard, je me retrouvai près du lieu de ma naissance. J"en étais parti depuis presque cinq ans, mais j'en gardais un vif souvenir. Etant donné que j'avais environs 5 ans quand j'étais parti vivre avec mon ancien maître sur la plantation du colonel Lloyd, je devais avoir à ce moment-là 10 ou 11 ans.
  On nous mit tous en rang pour l'évaluation. 
On regroupa les hommes et les femmes, les vieux et les jeunes , les couples mariés et les pourceaux. Il y avait des chevaux et des hommes, des bestiaux et des femmes, des cochons et des enfants, tous placés au même rang dans l'échelle des êtres et tous soumis au même pointilleux examen. Les gens âgés aux cheveux d'argent et les jeunes gens fringants, domestiques et mères de famille, tous devaient subir la même indiscrète inspections. Jamais le terrible impact de l'esclavage sur l'esclave et sur son propriétaire ne m'était encore apparu aussi clairement. 
  Après l'évaluation, on commença la séparation des biens. Les mots me manquent pour dire combien étaient grandes la fièvre et l'anxiété que nous, pauvres esclaves, ressentions à ce moment. C'était notre avenir qui se jouait, mais, tout comme les bêtes avec lesquelles nous étions alignés, nous devions nous contenter d'attendre qu'on décide de notre sort. Peu importaient nos souhaits , nos prières ou nos supplications : un seul mot des hommes blancs suffisait pour briser les liens les plus forts qui se nouent entre les êtres humains, ceux qui unissent les meilleurs amis ou ceux qui se tissent entre les plus chers parents. En plus du déchirement de la séparation, il y avait la terrifiante perspectives de finir entre les mains du maître Andrew. Nous savions tous à quel point c'était un cruel salaud - un ivrogne qui avait déjà, par sa mauvaise gestion et sa vie de débauche, dilapidé une bonne parts des biens de son pére. Puisque de toute façon c'est ce qui nous attendait, nous pensions tous qu'il valait aussi bien être vendus immédiatement aux marchands d'esclaves de Géorgie plutôt que de passer entre ses mains, ce qui nous terrifiait.
J'étais encore plus inquiet que la plupart de mes compagnons. C'est que je savais ce que c'était que d'être traité correctement : eux n'avaient jamais rien connu de tel. Ils n'avaient rien vu du monde - ou si peu. Leurs dos avaient si souvent été fouettés qu'ils en étaient devenus calleux : le mien était encore tendre ; et si, à Baltimore, j'avais reçu quelques coups de fouet, peu d'esclaves pouvaient se vanter d'avoir de meilleurs maîtres que les miens. La seule pensée de passer de leurs mains à celles de maître Andrew suffisait donc à m'angoisser sur mon sort, d'autant plus que, quelques jours plus tôt, pour me donner un avant-goût de ses cruelles intentions, il avait saisi mon petit frère à la gorge, l'avait jeté au sol et avait appuyé le talon de sa botte sur sa tête jusqu'à ce que le sang jaillisse de son nez et de ses oreilles. Après avoir commis ce sauvage assaut sur mon frère, il s'était retourné vers moi et m'avait dit que c'est ainsi qu'il allait me traiter un de ces jours - en voulant dire , je suppose, lorsque je serais à lui. Dieu merci ! la Providence me fut favorable et je tombai dans le lot de Mlle Lucretia. Je fus aussitôt renvoyé à Baltimore pour continuer à y vivre avec la famille de maître Hugh. Ils m'accueillirent avec une joie aussi grande que la tristesse que leur avait causée mon départ. C'était pour moi un jour heureux. J'avais échappé à un danger plus grand que les mâchoires du lion. L'évaluation et la division des biens ne m'avaient éloigné de Baltimore que durant un seul mois, qui m'en avait semblé six.
  Peu de temps après mon retour à Baltimore, ma maîtresse, Lucretia, mourut, laissant une fille, Amanda, et son mari; puis, peu de temps après sa mort, maître Andrew mourut à son tour. Tous les biens de mon ancien maître, esclaves compris, passèrent alors en des mains étrangères, celles de gens qui n'avaient aucun intérêt à les cumuler. Aucun esclave ne fut pourtant libéré. Tous, du plus jeunes au plus vieux, restèrent des esclaves. Si je devais nommer un seul fait qui, plus que tous les autres, m'a fait comprendre le caractère monstrueux de l'esclavage et m'a fait détester les propriétaires d'esclaves, ce serait l'ignoble ingratitude dont ils firent alors preuve à l'endroit de ma grand-mère. Elle avait fidèlement servi mon ancien maîtresa vie durant, de son enfance à sa veillesse. Elle avait été la cause de sa richesse; elle avait peuplé d'esclaves sa plantation ; devenue arrière-grand-mère, elle était toujours à son service. Elle l'avait bercé bébé ; l'avait surveillé enfant et servi pendant toute sa vie ; à son décès, elle avait épongé sur son front glacé la froide sueur de la mort, avant de fermer ses yeux pour toujours. Et malgré tout cela, elle restait une esclave - une esclave appartenant à des étrangers. Elle avait vu ses enfants, ses petits-enfants et ses arrière-petits-enfants être divisés en lots, comme des moutons, et sans même qu'on lui laisse la posibilité de dire un seul mot. Mais le comble de leur ignoble ingratitude et de leur diabolique barbarie n'était pas encore atteint. Ma grand-mère, qui avait survécu à son maître et à ses enfants, qui avait vu le commencement et fa fin de la vie de chacun d'eux, était à cette époque devenue très vieille : son corps avait subi tous les outrages de l'âge et la fatigue avait commencé à la priver de sa vitalité. Ses nouveaux propriétaires considérèrent qu'elle n'avait plus guère de valeur. Ils la conduisirent donc dans la forêt, où ils lui construisirent une petite hutte surmontée d'une cheminée de boue et lui firent cadeau du privilège de se débrouiller toute seule pour survivre : en d'autres termes, ils l'envoyaient mourir. Si ma pauvre grand-mère est aujourd'hui encore en vie, elle ne vit plus que pour souffrir d'une atroce solitude ; elle ne vit plus que pour se souvenir de ses enfants, de ses petits-enfants et de ses arrière-petits-enfants et pour pleurer leur perte. Car toutes les personnes qu'elle avait aimées, sans exception, étaient, selon les mots du poète abolitionniste Whittier^[Le poète quaker John Greenleaf Whittier (1807-1892) a été un ardent abolitionniste. Son premier poème "The Exile's Departure", fut publié en juin 1826 par William Lloyd Garrison dans le Newburport Free Press. Il restera toute sa vie un ami et un collaborateur de Garrison, sera éditeur à Boston de l'_American Manufacture_ , de la _Haverhill Gazette_ et de la _New England Review_ et cofondateur, en 1839, du Liberty Party, organisation des abolitionnistes. Son premier recueil de poèmes antiesclavagistes a paru en 1837. Douglass cite ici les premières lignes de "The Farewell of a Virginia Slave Mother to Her Daughters, Sold into Southern Bondage" (1838)] : 

  >_En allées, en allées, vendues et en allées_
  
  >_Dans ces moites rizières les voilà toutes seules_ 
  
  >_Là le fouet frappe l'esclave sans jamais s'arrêter_
  
  >_le bruyant insecte viens sans arrêt piquer_
  
  >_Le démon de la fièvre viens même empoisonner_
  
  >_Chaque goutte de rosée_
  
  >_Les rayons malsains du soleil transpercent_
  
  >_Un air chaud et embrumé_
  
  >_En allées, en allées, vendues et en allées_
  
  >_Dans les collines et dans les eaux de la Virginie_
  
  >_Dans ses moites rizières les voilà seules_
  
  >_Malheur à moi : on m'a volé mes filles_

